# Keiko Spina - Infrastructure Services Container

## Technische Spezifikation für das zentrale Nervensystem

### 1. Komponenten-Übersicht und Verantwortlichkeiten

#### 1.1 Systemrolle im Gesamtkontext

Keiko-Spina fungiert als das zentrale Nervensystem der gesamten Plattform und stellt kritische Infrastrukturdienste
bereit, die von allen anderen Komponenten konsumiert werden. Die Analogie zum Nervensystem ist bewusst gewählt: Wie das
menschliche Nervensystem koordiniert Spina reflexartige Reaktionen, sammelt sensorische Informationen und koordiniert
komplexe Bewegungsabläufe zwischen verschiedenen Körperteilen.

Die Komponente trägt die Verantwortung für fünf Kernbereiche: Service Discovery und Registry Management, Monitoring und
Observability, Event Processing und Distribution, Workflow Orchestration sowie Configuration Management. Diese Bereiche
wurden bewusst zentralisiert, da sie fundamentale Dienste darstellen, die systemweit konsistent und hochverfügbar sein
müssen.

Die Designphilosophie von Spina basiert auf dem Prinzip der Infrastruktur als Enabler. Dies bedeutet, dass Spina
selbst keine Geschäftslogik implementiert, sondern die technische Grundlage schafft, auf der Geschäftslogik effizient
ausgeführt werden kann. Diese klare Trennung ermöglicht es, Infrastruktur-Concerns unabhängig von Geschäftslogik zu
entwickeln und zu optimieren.

#### 1.2 Technische Anforderungen und Constraints

Die technischen Anforderungen an Spina sind besonders stringent, da Ausfälle dieser Komponente kaskadierende Effekte
auf das gesamte System haben können. Die Verfügbarkeitsanforderung liegt bei 99.99 Prozent, was maximal 52 Minuten
Downtime pro Jahr erlaubt. Diese hohe Verfügbarkeit wird durch redundante Deployments und automatisches Failover
erreicht.

Performance-Anforderungen sind ebenfalls kritisch. Service Discovery muss Antworten innerhalb von 5 Millisekunden
liefern, da diese Latenz zu jeder Service-zu-Service-Kommunikation addiert wird. Event Processing muss mindestens
100.000 Events pro Sekunde verarbeiten können, mit einer End-to-End-Latenz von maximal 10 Millisekunden für
Priority-Events.

Skalierbarkeitsanforderungen berücksichtigen zukünftiges Wachstum. Das System muss linear bis zu 10.000 registrierte
Services skalieren und dabei konstante Performance beibehalten. Memory-Footprint pro Service-Registration darf 1 KB
nicht überschreiten, um Memory-Exhaustion bei großen Deployments zu vermeiden.

### 2. Service Registry und Discovery

#### 2.1 Architektur des Service Registry

Das Service Registry implementiert ein verteiltes, konsistentes Verzeichnis aller verfügbaren Services im Cluster. Die
Architektur basiert auf dem Raft-Konsensus-Algorithmus, der starke Konsistenzgarantien bei gleichzeitiger Fehlertoleranz
bietet. Im Gegensatz zu Eventually-Consistent-Systemen wie Gossip-basierten Registries wurde Raft gewählt, um
Split-Brain-Szenarien zu vermeiden und deterministische Service-Discovery zu gewährleisten.

Jeder Service registriert sich beim Start automatisch im Registry und erneuert seine Registration periodisch durch
Heartbeats. Die Heartbeat-Frequenz ist konfigurierbar, mit einem Default von 10 Sekunden. Bleibt ein Heartbeat aus, wird
der Service nach einem konfigurierbaren Timeout als unhealthy markiert und nach weiteren Timeouts aus dem Registry
entfernt. Diese mehrstufige Degradation vermeidet voreilige Service-Deregistrierungen bei temporären Netzwerkproblemen.

Das Registry speichert nicht nur Service-Endpoints, sondern auch reichhaltige Metadaten. Dazu gehören Service-Version,
unterstützte API-Versionen, Capacity-Informationen, geografische Location und Custom Tags. Diese Metadaten ermöglichen
intelligentes Service-Routing basierend auf verschiedenen Kriterien wie Version-Compatibility, geografischer Nähe oder
aktueller Last.

#### 2.2 Service Discovery Patterns

Service Discovery unterstützt multiple Discovery-Patterns, um verschiedene Use Cases zu bedienen. Client-Side Discovery
ermöglicht es Services, das Registry direkt zu konsultieren und Service-Instanzen selbst auszuwählen. Dies bietet
maximale Flexibilität und minimale Latenz, erfordert aber Discovery-Logic in jedem Client.

Server-Side Discovery über einen zentralen Load Balancer abstrahiert Discovery-Komplexität von Clients. Der Load
Balancer konsultiert das Registry und routet Requests transparent. Dies vereinfacht Clients, fügt aber einen
zusätzlichen Hop hinzu und kann zum Bottleneck werden.

Hybrid Discovery kombiniert beide Ansätze. Clients cachen Registry-Informationen lokal und refreshen periodisch. Bei
Cache-Misses oder -Invalidierungen wird das zentrale Registry konsultiert. Dieser Ansatz balanciert Performance und
Komplexität und wird für die meisten Services empfohlen.

Service Mesh Integration ermöglicht transparente Service Discovery über Istio. Das Registry synchronisiert automatisch
mit Istio's Service Registry, sodass Services über Kubernetes-native Service-Namen erreichbar sind. Dies vereinfacht
Migration bestehender Kubernetes-Workloads.

### 3. Monitoring und Observability Infrastructure

#### 3.1 Metriken-Sammlung und -Verarbeitung

Das Monitoring-System implementiert eine mehrschichtige Architektur für Metriken-Sammlung. Auf der untersten Ebene
exponiert jeder Service Metriken über einen standardisierten Prometheus-Endpoint. Diese Pull-basierte Approach wurde
gewählt, weil sie Services von der Komplexität der Metriken-Übermittlung befreit und bessere Kontrolle über
Sampling-Raten bietet.

Prometheus-Server scrapen Service-Endpoints in konfigurierbaren Intervallen, typischerweise alle 15 Sekunden für normale
Metriken und alle 5 Sekunden für kritische Metriken. Die Scrape-Konfiguration wird automatisch aus dem Service Registry
generiert, sodass neu registrierte Services automatisch gemonitort werden.

Metriken werden in einer Zeitreihen-Datenbank gespeichert, die für schnelle Aggregationen und Range-Queries optimiert
ist. Retention-Policies definieren, wie lange Metriken in verschiedenen Auflösungen gespeichert werden. Raw-Metriken
werden für 24 Stunden behalten, 5-Minuten-Aggregationen für 7 Tage, Stunden-Aggregationen für 30 Tage und
Tages-Aggregationen für 1 Jahr.

Custom Metriken werden über eine standardisierte Library exponiert, die automatisch Common Labels wie Service-Name,
Version und Environment hinzufügt. Dies gewährleistet Konsistenz über alle Services und ermöglicht aussagekräftige
Aggregationen.

#### 3.2 Distributed Tracing Implementation

Distributed Tracing bietet Einblicke in Request-Flows über Service-Grenzen hinweg. OpenTelemetry wurde als
Tracing-Framework gewählt, da es vendor-neutral ist und breite Sprachunterstützung bietet. Jeder eingehende Request
erhält eine eindeutige Trace-ID, die durch alle beteiligten Services propagiert wird.

Trace-Context wird über standardisierte HTTP-Header oder Message-Properties propagiert. Dies ermöglicht Tracing auch
über asynchrone Boundaries wie Message-Queues. Die W3C Trace Context Specification wird befolgt, um Interoperabilität
mit Third-Party-Services zu gewährleisten.

Sampling ist kritisch für Performance. Eine adaptive Sampling-Strategie wird implementiert, die Sampling-Raten basierend
auf Traffic-Volume und Error-Rates anpasst. Error-Traces werden immer gesampled, während Success-Traces mit
konfigurierbarer Wahrscheinlichkeit gesampled werden. Head-based Sampling entscheidet am Entry-Point, ob ein Request
getraced wird, was konsistente End-to-End-Traces gewährleistet.

Trace-Storage verwendet Jaeger mit Elasticsearch-Backend für skalierbare, durchsuchbare Trace-Speicherung. Traces werden
für 7 Tage in Hot Storage und weitere 30 Tage in Cold Storage aufbewahrt. Intelligente Indexierung ermöglicht schnelle
Queries nach Service, Operation, Duration oder Tags.

### 4. Event Streaming und Processing

#### 4.1 Event Bus Architektur

Der Event Bus basiert auf Apache Kafka und implementiert ein robustes, skalierbares System für Event-Distribution. Die
Wahl von Kafka basierte auf mehreren Faktoren: bewährte Skalierbarkeit auf Millionen von Messages pro Sekunde, starke
Durability-Garantien durch replizierte Logs, und flexible Consumer-Groups für unterschiedliche Consumption-Patterns.

Topics werden nach Domain Driven Design Prinzipien organisiert. Jede Bounded Context erhält einen eigenen Namespace von
Topics. Event-Naming folgt einer standardisierten Konvention, die Context, Aggregate und Event-Type codiert. Diese
Strukturierung erleichtert Event-Discovery und verhindert Naming-Konflikte.

Partitionierung ist sorgfältig designed, um Parallelität zu maximieren während Ordering-Garantien erhalten bleiben.
Events des gleichen Aggregats werden immer zur gleichen Partition geroutet, was Ordering innerhalb eines Aggregats
garantiert. Die Anzahl der Partitionen wird basierend auf erwartetem Throughput und Consumer-Parallelität festgelegt.

Retention-Policies balancieren Storage-Kosten mit Replay-Fähigkeiten. Standard-Retention ist 7 Tage, kann aber per Topic
konfiguriert werden. Compacted Topics werden für Event-Sourcing verwendet, wo nur der letzte Event pro Key behalten
wird. Infinite Retention wird für Audit-relevante Events konfiguriert.

#### 4.2 Event Processing Patterns

Das System unterstützt verschiedene Event-Processing-Patterns für unterschiedliche Use Cases. Simple Event Streaming für
Fire-and-Forget-Notifications erfordert minimale Infrastruktur und bietet hohen Throughput. Producer publizieren Events
ohne auf Acknowledgments zu warten, und Consumer verarbeiten Events at-least-once.

Event Sourcing wird für Aggregate implementiert, deren Zustandsänderungen vollständig durch Events repräsentiert werden.
Jede Zustandsänderung produziert einen Event, der in einem Event Store persistiert wird. Der aktuelle Zustand kann durch
Replay aller Events rekonstruiert werden. Snapshots werden periodisch erstellt, um Replay-Zeit zu reduzieren.

Complex Event Processing (CEP) identifiziert Patterns über mehrere Events. Stream Processing Frameworks wie Kafka
Streams werden verwendet, um Events in Echtzeit zu aggregieren, zu filtern und zu transformieren. Windowing-Funktionen
ermöglichen zeitbasierte Aggregationen, während State Stores intermediäre Berechnungsergebnisse speichern.

Saga Orchestration koordiniert verteilte Transaktionen über Events. Jeder Schritt einer Saga produziert Events, die
nachfolgende Schritte triggern. Compensating Transactions werden bei Fehlern ausgeführt, um Konsistenz
wiederherzustellen. Der Saga Orchestrator maintained den Saga-State und handled Timeouts und Retries.

### 5. Workflow Orchestration

#### 5.1 Orchestration Engine

Die Workflow Orchestration Engine basiert auf Temporal, einem modernen Workflow-Orchestration-System, das auf den
Erfahrungen von Amazon's Simple Workflow Service und Uber's Cadence aufbaut. Temporal wurde gewählt wegen seiner
Fähigkeit, langlebige, fehlertolerante Workflows zu orchestrieren, die Tage oder sogar Monate laufen können.

Workflows werden als Code definiert, was Version Control, Testing und Refactoring ermöglicht. Im Gegensatz zu
graphischen Workflow-Definitionen bietet Code-basierte Definition volle Programmiersprachenmächtigkeit für komplexe
Logik. Deterministische Workflow-Ausführung garantiert, dass Workflows bei Replay zum gleichen Ergebnis führen.

Die Engine implementiert Durable Execution durch Event Sourcing von Workflow-State. Jede Workflow-Entscheidung wird als
Event persistiert, bevor sie ausgeführt wird. Bei Failures kann der Workflow von jedem persistierten State fortgesetzt
werden. Diese Approach eliminiert die Notwendigkeit für explizite Checkpointing-Logic.

Workflow Versioning ermöglicht Evolution von Workflow-Definitionen ohne Breaking Running Instances. Neue
Workflow-Versionen können deployed werden, während alte Versionen für existierende Instances weiterlaufen.
Compatibility-Checks verhindern inkompatible Änderungen.

#### 5.2 Activity Execution und Retry Logic

Activities repräsentieren einzelne Schritte in einem Workflow und kapseln Interaktionen mit externen Systemen.
Activities sind idempotent designed, sodass sie sicher wiederholt werden können. Jede Activity erhält eine eindeutige
Execution-ID, die für Idempotenz-Checks verwendet wird.

Retry-Logic ist hochgradig konfigurierbar. Exponential Backoff mit Jitter wird als Default-Strategy verwendet, um
Thundering Herd zu vermeiden. Maximum Retry Attempts und Total Timeout können per Activity konfiguriert werden.
Verschiedene Error-Types können unterschiedliche Retry-Strategies triggern.

Activity Timeouts schützen vor hängenden Executions. Start-to-Close Timeout begrenzt die totale Execution-Zeit.
Heartbeat Timeout detectet gestorbene Worker während Long-Running Activities. Schedule-to-Start Timeout begrenzt
Queue-Zeit. Diese Timeouts werden hierarchisch angewendet, wobei spezifischere Timeouts Vorrang haben.

Rate Limiting schützt downstream Services vor Überlastung. Token Bucket Algorithm wird verwendet, um Activity Executions
zu throttlen. Burst Capacity erlaubt temporäre Spitzen. Rate Limits können dynamisch basierend auf
Downstream-Service-Health angepasst werden.

### 6. Configuration Management

#### 6.1 Centralized Configuration Service

Configuration Management zentralisiert Konfiguration für alle Services und ermöglicht dynamische Updates ohne
Service-Restarts. HashiCorp Consul wird als Configuration Store verwendet, mit seiner Key-Value Store API für flexible
Schema-less Storage.

Hierarchische Konfiguration ermöglicht Override auf verschiedenen Ebenen. Global Defaults werden von
Environment-spezifischen Werten überschrieben, die wiederum von Service-spezifischen Werten überschrieben werden. Diese
Hierarchie reduziert Konfigurationsduplikation und vereinfacht Management.

Configuration Versioning tracked alle Änderungen mit Git-ähnlicher History. Jede Änderung wird mit Timestamp, Author und
Change Description gespeichert. Rollback zu früheren Versionen ist jederzeit möglich. Diff-Funktionalität zeigt
Änderungen zwischen Versionen.

Watch-Mechanismen ermöglichen Services, auf Konfigurationsänderungen zu reagieren. Services registrieren Watches auf
relevante Configuration Keys. Bei Änderungen werden Services notifiziert und können Konfiguration neu laden.
Long-Polling wird verwendet, um Latenz zu minimieren.

#### 6.2 Secret Management

Secret Management handled sensitive Konfiguration wie Passwords, API Keys und Certificates. HashiCorp Vault wird als
Secret Store verwendet, mit seiner fortgeschrittenen Access Control und Encryption. Secrets werden at-rest und
in-transit verschlüsselt.

Dynamic Secrets werden on-demand generiert und haben begrenzte Lebensdauer. Database Credentials werden bei Bedarf
erstellt und automatisch rotiert. Cloud Provider Credentials werden mit minimalen Permissions erstellt. Diese Approach
reduziert das Risiko von Credential-Leaks.

Secret Rotation wird automatisiert, um Compliance-Anforderungen zu erfüllen. Rotation-Schedules werden per Secret-Type
konfiguriert. Dual-Key Rotation ermöglicht Zero-Downtime Updates. Services werden über bevorstehende Rotations
notifiziert, um graceful Updates zu ermöglichen.

Encryption as a Service ermöglicht Services, Daten zu verschlüsseln ohne Encryption Keys zu managen. Vault handled Key
Generation, Rotation und Storage. Services senden Plaintext an Vault und erhalten Ciphertext zurück. Diese
Zentralisierung vereinfacht Key Management und Compliance.

### 7. High Availability und Disaster Recovery

#### 7.1 Redundanz und Failover

Hochverfügbarkeit wird durch Redundanz auf allen Ebenen erreicht. Jede Spina-Komponente läuft in mehreren Instanzen
über verschiedene Availability Zones verteilt. Leader-Election wird für Komponenten verwendet, die Single-Active sein
müssen, mit automatischem Failover bei Leader-Ausfall.

Service Registry Clustering verwendet Raft-Konsensus mit mindestens 3 Nodes für Quorum. Nodes sind über Availability
Zones verteilt, sodass der Ausfall einer Zone Quorum nicht gefährdet. Client-Side Load Balancing verteilt Reads über
alle Nodes, während Writes zum Leader geroutet werden.

Message Queue Clustering konfiguriert Kafka mit Replication Factor 3 für alle Topics. In-Sync Replicas werden über
verschiedene Broker verteilt. Min In-Sync Replicas wird auf 2 gesetzt, um Durability zu garantieren. Automatic Leader
Election promoted Replicas bei Broker-Ausfall.

Database Clustering implementiert Master-Slave Replication mit automatischem Failover. Synchronous Replication zu
mindestens einem Slave garantiert Zero Data Loss. Read Replicas verteilen Read-Load. Automatic Failover promoted Slaves
bei Master-Ausfall, mit Fencing, um Split-Brain zu verhindern.

#### 7.2 Backup und Recovery Strategies

Backup-Strategien sind differenziert nach Datentyp und Criticality. Continuous Backup für Event Stores und Configuration
verwendet Change Data Capture. Point-in-Time Recovery ermöglicht Restoration zu jedem Zeitpunkt. Incremental Backups
reduzieren Storage und Netzwerk-Overhead.

Disaster Recovery Planning definiert klare Recovery Objectives. Recovery Time Objective (RTO) ist 15 Minuten für
kritische Services. Recovery Point Objective (RPO) ist 1 Minute für transactionale Daten. Diese Objectives treiben
Backup-Frequenz und Replication-Strategien.

Cross-Region Replication schützt gegen regionale Ausfälle. Asynchronous Replication zu Disaster Recovery Region läuft
kontinuierlich. Periodic Failover-Tests validieren Recovery-Prozeduren. Runbooks dokumentieren Schritt-für-Schritt
Recovery-Prozesse.

Chaos Engineering validiert Resilience durch kontrollierte Failures. Random Pod Kills testen Service-Recovery. Network
Partitions testen Consensus-Algorithmen. Zone Outages testen Cross-Zone Redundancy. Erkenntnisse führen zu
kontinuierlichen Verbesserungen.

### 8. Performance-Optimierung

#### 8.1 Caching Strategies

Multi-Level Caching reduziert Latenz und Backend-Load. In-Memory Caches in Services speichern häufig verwendete Daten.
Distributed Caches in Redis teilen Cached Data zwischen Service-Instanzen. Edge Caches in CDNs reduzieren Latenz für
geografisch verteilte Clients.

Cache Coherence wird durch verschiedene Strategies maintained. TTL-based Expiration für Daten mit bekannter
Staleness-Tolerance. Event-based Invalidation für Daten, die sofortige Konsistenz erfordern. Write-Through Caching für
Read-after-Write Consistency. Cache-Aside Pattern für flexible Cache-Control.

Cache Warming verhindert Cold-Start-Performance-Probleme. Critical Caches werden beim Service-Start vorgeladen. Gradual
Warming verhindert Thundering Herd auf Backend-Services. Background Refresh erneuert Caches bevor sie expiren.
Predictive Caching lädt Daten basierend auf Access-Patterns.

#### 8.2 Resource Optimization

Resource Optimization maximiert Effizienz und reduziert Kosten. CPU und Memory Profiling identifiziert Hotspots und
Ineffizienzen. Continuous Profiling in Production detectet Performance-Regressionen. Flame Graphs visualisieren
CPU-Usage für intuitive Analyse.

Connection Pooling reduziert Overhead von Connection-Establishment. Pool-Größen werden basierend auf Load-Patterns
konfiguriert. Connection Reuse amortisiert Setup-Kosten. Health Checks entfernen defekte Connections. Adaptive Pooling
passt Pool-Größen dynamisch an.

Batch Processing verbessert Throughput für Bulk-Operationen. Micro-Batching aggregiert kleine Requests. Time-based und
Size-based Batching Triggers balancieren Latenz und Throughput. Parallel Processing von Batches maximiert
Resource-Utilization.

Resource Limits verhindern Resource-Exhaustion. Memory Limits verhindern Out-of-Memory Errors. CPU Limits verhindern
CPU-Starvation anderer Services. File Descriptor Limits verhindern Socket-Exhaustion. Diese Limits werden basierend auf
Load-Tests und Production-Metrics gesetzt.

### 9. Security Implementation

#### 9.1 Network Security

Network Security implementiert Defense-in-Depth mit mehreren Sicherheitsschichten. Network Policies restringieren
Traffic zwischen Namespaces und Pods. Nur explizit erlaubter Traffic wird durchgelassen. Default-Deny Policies
minimieren Attack Surface.

Service Mesh Security verschlüsselt Service-zu-Service Kommunikation. Mutual TLS authentifiziert beide
Kommunikationspartner. Certificate Rotation erneuert Certificates automatisch. Strict Mode erzwingt Verschlüsselung für
allen Mesh-Traffic.

Ingress Security schützt externe Entry-Points. Web Application Firewall filtert malicious Requests. Rate Limiting
verhindert Denial-of-Service. IP Whitelisting restringiert Access auf bekannte Sources. DDoS Protection absorbiert
Volume-basierte Angriffe.

#### 9.2 Access Control

Identity und Access Management kontrolliert, wer auf welche Ressourcen zugreifen kann. Service Accounts identifizieren
Services eindeutig. Role-Based Access Control definiert Permissions basierend auf Rollen. Attribute-Based Access Control
ermöglicht fein-granulare, kontextabhängige Policies.

Authentication verifiziert Service-Identitäten. Certificate-based Authentication für Service-zu-Service. Token-based
Authentication für External Clients. Multi-Factor Authentication für Administrative Access. Single Sign-On reduziert
Password-Proliferation.

Authorization Policies werden zentral definiert und lokal enforced. Open Policy Agent evaluiert Policies mit minimaler
Latenz. Policy-as-Code ermöglicht Version Control und Testing. Dynamic Policy Updates ohne Service-Restarts. Audit Logs
tracken alle Authorization-Entscheidungen.

Principle of Least Privilege minimiert Permissions. Services erhalten nur Permissions, die sie für ihre Funktion
benötigen. Temporary Privilege Escalation für Administrative Tasks. Regular Permission Reviews identifizieren übermäßige
Permissions. Automated Compliance Checks validieren Policy-Adherence.

### 10. Integration und Erweiterbarkeit

#### 10.1 Plugin Architecture

Die Plugin-Architektur ermöglicht Erweiterung von Spina-Funktionalität ohne Core-Änderungen. Plugins werden als
separate Container deployed und über definierte Interfaces integriert. Diese Isolation verhindert, dass fehlerhafte
Plugins Core-Funktionalität beeinträchtigen.

Plugin Lifecycle Management automatisiert Plugin-Deployment und -Updates. Plugins werden über Container Registry
distributed. Semantic Versioning ermöglicht Compatibility-Checks. Rolling Updates minimieren Disruption. Automatic
Rollback bei Plugin-Failures.

Plugin APIs definieren klare Contracts zwischen Core und Plugins. Versioned APIs ermöglichen Evolution ohne Breaking
Changes. gRPC wird für effiziente Plugin-Kommunikation verwendet. Resource Quotas begrenzen Plugin Resource-Usage.

#### 10.2 External System Integration

External System Integration verbindet Spina mit Enterprise-Systemen. Adapter Pattern abstrahiert External System
Specifics. Standardized Interfaces ermöglichen einfachen Austausch von Adaptern. Circuit Breakers schützen vor External
System Failures.

Protocol Translation ermöglicht Integration heterogener Systeme. REST-zu-SOAP Bridges für Legacy-Systeme. Message Format
Translation zwischen verschiedenen Standards. Protocol Buffers für effiziente Binary Protocols. Content-Type Negotiation
für flexible Format-Support.

Enterprise Integration Patterns werden für robuste Integration verwendet. Message Channels für asynchrone Kommunikation.
Message Routers für intelligente Message-Distribution. Message Translators für Format-Conversion. Correlation
Identifiers für Request-Tracking über System-Grenzen.
